编辑｜孙天 suntian@bjxintong.com.cn 

DOI:10.13571/j.cnki.cww.2024.13.011

智能体交互模式
大模型时代的新型交互范式

█   中国移动研究院 刘阳

基于大模型的智能体交互技术不

行各种任务，在大模型支持下智能体展

家用的养老机器人、工厂中的生产机器

断进步，衍生出多样化的交互形式和应

现出超越人类的能力，能够高效地处理

人等。大模型所带来的自主能力，不仅

用场景，推动生产力加速革新。智能体

复杂任务。二是人与智能体协作模式，

包含自主规划任务，还有自主执行空间

交互技术的发展预示着生产力的大幅

人与智能体共同确定目标，并以分工协

操作，使智能体能够适应不同的任务环

提升、创新能力的增强、多样化需求的

作的方式完成任务，这种合作需要双方

境，并具备出色的执行能力。

满足以及产业结构的变革。然而，它也

对目标形成共识，并通过协同取得满意

在“人-智能体协作”模式中，用户

带来了众多挑战，需要我们积极而审慎

的结果。两种模式的差异在于：智能助

与智能体分工协作，完成既定的任务、

地应对。

智能体交互将衍生出一系列

新型交互方式

随着AI助理等新型交互形式的出

现，智能体交互成为大模型时代的新型

交互范式。智能体交互技术随着大模型

的扩展也会不断发展，目前已具备多种

形态，衍生出一系列新型交互方式和应

用场景。智能体与人交互的形态可分为

四类：单个智能体与人的交互；多个智

能体与人的交互；人通过智能体与其他

人或智能体交互，即“人-智能体-人/智

能体（H-A-H/A）”交互；人各自通过

智能体进行交互，即“人-智能体-智能

体-人（H-A-A-H）”交互。

理模式是人类占据主导地位，给智能体

解决复杂的问题，达到任何一方单独执

下指令，而智能体响应这些指令并执行

行 都无法 达 成的效 果。人 类在 其中可

具体任务；相比之下，人机协作模式要

以发挥方向指引、创造性思维、情感辅

求更高层次的互动和协调，智能体不仅

助、问题纠错等作用；智能体则可以发

是执行者，还是协作伙伴，与人类共同

挥海量知识、快速计算、高效执行、精确

参与任务的规划和执行过程。

操作、不知疲倦及不惧危险等优势。

在智能助理模式中，智能体的各个

“人-智能体协作”模式未来应用

流程环节都依托大模型，最终按照用户

场景包括：辅助决策协作系统，如智能

指令自主完成相关任务，帮助用户实现

诊断、市场战略辅助决策等；辅助执行

“所想所说即所得”。因此，这种模式具

协作系统，如手术机器人、救援机器人、

有更好的质量、更快的速度和更小的用

软件协作开发等；创意创新协作系统，

户负担等特点。

如产品创新、专利撰写等；人机一体协

智能助理模式未来的应用场景有

作系统，如智能“外骨骼”、新型智能座

四大类。一是通用智能助理，如承载于

舱等。

手 机或 其他电子设备上基于大模型的

人机协作突 破了大模 型和智能体

AI助理 系 统，它有 可能 取代 现有的手

本身的限制，超越了原有“工作流”式的

机、PC操作系统。二是具备陪伴属性的

简单叠加协作方式，赋予了系统更深层

智能助理，如健康助理、智能宠物等，

次的理解和适应能力、更强的创新力、

单个智能体与人交互的展望

其具备主动交互、情感交互的能力。三

高效的决策制定能力、更为精确的情感

单个智能体与人的交互主要分为

是面向特定人群的智能助理，如适老化

与伦理判断能力，以及不断的自我迭代

两类。一是智能助理模式，智能体根据

通 用智能 助理、面向少年 的 陪 伴助理

和优化的能力，实现“1+1远大于2”的

用户的指令，以助手的角色帮助用户执

等。四是具备具身智能的机器助理，如

新型交互。

26 

产业  Industry编辑｜孙天 suntian@bjxintong.com.cn 

多个智能体与人交互的展望

多个智能体与人的交互与单个智能

体相比，区别在于多个智能体在系统内

的融合——“感知融合-处理融合-存储

融合-通信融合-执行融合”。与单个智

能体与人的交互类似，多个智能体系统

与人的交互也主要分为两类：“人-多个

智能体”交互模式和“人-多个智能体协

作”模式。

在“人-多个智能体”模式中，多个

智能体作为用户的智能 助理与用户进

行交互，智能助理通过多智能体融合的

方式为用户提供远超单个智能助理的

效果。

“人-多个智能体”模式未来的应

用场景包括：日常生活、工作、娱乐等多

智能体助理，如智能家居系统、智能办

公室系统、智能娱乐系统等；复杂决策

支撑，如市场、战略决策系统，它们能够

提供多角度的分析、促进批判性思维、

优化策略选择、适应变化、综合决策，

从而提高决策的效率和质量。

在“人-多个智能体”的模式中，用

户与多个智能体共同分工协作，均作为

任 务完成方之一共同合作解决问题。

本质上类似多人协作，而智能体在其中

扮演了类人或超人的角色，作出特殊贡

献，从而产生远超简单叠加的效果。

“人-多个智能体协作”未来应用

场景模式包括：共同协作模式，如团队

编程、协同创作、在线教育、智能生产

等；监督评价模式，如医疗手术协作、智

能客服中心、金融风控、市场战略辅助

决策等。

“人-智能体-人/智能体”

交互的展望

在“人-智能体-人/智能体”交互过

程中，用户通过智能体与其他人类或智

能体进行交互，智能体在其中作为数字

化身或者中间媒介进行交互。“人-智能

像”、“电子专家（医生）”等，能为用户

体-人/智能体”交互模式主要有两类：

提供近乎真实应用的依赖感、亲密感以

数字化身交互模式（如图1所示）和中介

及喜爱、温暖、信任等情感 体验。二是

交互模式。

物理实体化身，如替身机器人、替身无

数 字 化 身 交 互 模 式 将 特 定 人 类

人机等，相比虚拟化身，实体化身具备

（或 其他生物、智能体）的意图、价值

物理外表、更强的物理世界感知和执行

观、兴趣、习惯、情感、偏好、形象、过

能力，进而具备“抚摸”“拥抱”等“物

往经历等各类特征赋值给智能体，智能

理情感”能力。

体化身 作为用户的“数字替身”，具备

在中介交互模式中（如图2所示），

虚拟实体或物理实体的形式，采用类似

智能体在两个人类用户之间充当中介角

或 加强的被替 代 者 特 征，代 替 被替 代

色，实现信息的传递、处理和反馈。中

者进行各种交互活动。用户采用数字化

介交互为两个用户起到桥梁、协调的作

身交互模式，赋予自身特点和能力，屏

用，智能体具备长时间在线、强记忆、自

蔽自己部分特征、隐私或缺点，让数字

然语言处理、多语言理解及表达、意图

化身代替自身完成工作及陪伴等，做到

识别、理解和推理、情感智能、风险探

“变身”“分身有术”；同时数字化身模

知等优势，方便两侧的用户更好地沟通

式可以让智能体学习人类，促进智能体

和交互，促成用户之间的合作。

技术的发展，提升智能体在交互中的自

中介交互模式未来应用场景包括：

然性和流畅性。

实时中介交互，如国际合作辅助、医疗

数字化身交互模式未来应用场景

咨询辅助等；非实时中介交互，如文档

包括两个方面。一是虚拟化身，如“数

协同编写、内容创作辅助、邮件自动处

字主播”、亲人陪伴“数字人”、“数字偶

理等。

图1    数字化身交互模式

27

Industry  产业 编辑｜孙天 suntian@bjxintong.com.cn 

既定的目标；最终，智能体分别将结果

反馈给人，从而形成交互闭环。“人-智

能体-智能体-人”交互模式主要有两类：

“数字化身-数字化身”交互模式和多

智能体系统中介交互模式。

在“数字化身-数字化身”模式（如

图3所示）中，将用户A/B（或其他生物、

智能体）的意图、价值观、兴趣、习惯、

情感、偏好、形象、过往经历等各类特

征赋值给智能体a/b，智能体化身为对

应的“数字替身”，在虚拟或物理世界中

“数字化身”之间进行互动和通信。这

种交互模式不涉及人类的直接参与，而

是“数字化身”之间交流与协作。“数字

化身-数字化身”交互的价值在于它能

够提供一种全新的互动方式，允许“数

字替身”在没有人类直接参与的情况下

进行交流和协作，以此提升处理效率、

促成更多的可能性等。

图2    中介交互模式

“人-智能体-智能体-人”

两个智能体在人的需求驱动下进行信息

“数字化身-数字化身”未来应用

交互的展望

交换和任务执行。在这种模式中，智能

场 景 包 括：“虚 拟化 身 -虚 拟化 身”交

在“人-智能 体-智能 体-人”交 互

体接收来自人的指令，并与另一个智能

互，如虚拟数字人社交、在线游戏等；

中，交互循环以人作为起始和结束点，

体进行交互，以完成特定的任务或达成

“ 物 理 实 体化 身 - 物 理 实 体化 身”交

28 

图3  “数字化身-数字化身”交互模式

产业  Industry编辑｜孙天 suntian@bjxintong.com.cn 

图4     多智能体系统中介交互模式

互，如替身机器人、替身无人机之间的

实时价格谈判、国际沟通等；多智能体

多的变化和可能，为人类提供更广阔的

交互等；“物理实体化身-虚拟化身”交

非实时中介交互，如文档协同编写、内

创新视野和多样化的问题解决思路。

互，如远程手术、智能工厂、灾难响应、

容创作辅助、智能制造规划等。

三是需求的满足。生活资料供给将

交通管理等，是一种跨现实交互方式，

涉及实体机器人与“虚拟数字化身”之

间的直接通信和协作，结合了物理世界

的操作能力和虚拟世界的数据处理与

通信能力。

在 多 智 能 体系 统中 介模 式（如 图

4 所 示）中，多 智 能 体 系 统 在 两 个 用

户之 间充 当中 介角色，实 现信息 的 传

递、处 理 和 反馈。多 智 能 体系 统 在 其

中具有更强的稳定性和“鲁棒性”、更

总结

新型智能体交互 逐渐成为现代社

会发展的关键驱动力，智能体新型交互

范式的蓬勃发展，将满足新时代人类的

需求，推动生产力实现跨越式的进步。

一是生产力的提升。智能体交互技

术预示着自动化生产的新纪元，它能够

根据人类的需求自主优化生产流程甚至

会更加丰富、价廉；同时，智能体能够更

好地理解和满足人类的情感需求。

四是劳动结构的变革。重复性劳动

将大幅减少，促使劳动力市场向更加注

重创新、个性化服务的方向发展。

这些 进步展示了智能体交互在 现

代社会中的重要作用。同时，“如同一枚

硬币存在正反两面”，智能体交互技术

的快速发展也带来了一系列挑战，如就

业紧张、技能差距扩大以及隐私、伦理

高 的 效 率、更 好 的 扩展 性、更优 的 适

自主制造智能体，从而提高效率并降低

等问题，这些问题不容忽视，未来智能

应性。

成本。

体交互技术要进一步发展和造福人类

多智能体系统中介模式未 来应用

二是创 新 能 力的 增强。快 速 地 生

社会，首先需要直面上述问题并提出有

场景包括：多智能体实时中介交互，如

成、筛选、评价、优化、再生成将产生更

效的解决之策。

29

Industry  产业 

---
### 🖼 OCR 提取文字

**图 1**

> Industry                                                                                                                  编辑 | 孙天 suntian@bjxintong.com.cn

DOI: 10.13571/j .cnki.cww.2024. 13.011
a           —          +     、
入能体交互模式

大模型时代的新型交互学式

国 中国移动研究院 刘阳

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

基于大模型的智能体交互技术不 行各种任务, 在大模型支持下智能体展。。 家用的养老机器人、 工厂中的生产机器
断进步, 衍生出多样化的交互形式和应 现出超越人类的能力, 能够高效地处理。。 人等。 大模型所带来的自主能力, 不仅
用场景, 推动生产力加速革新。 智能体 。 复杂任务。二是人与智能体协作模式，。。 包含自主规划任务, 还有自主执行空间
交互技术的发展预示着生产力的大幅 人与智能体共同确定目标, 并以分工协 操作, 使智能体能够适应不同的任务环
提升、创新能力的增强多样化需求的”。 作的方式完成任务, 这种合作需要双方 境, 并具备出色的执行能力。

 

 

ral

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

满足以及产业结构的变革。 然而, 它也“对目标形成共识, 并通过协同取得满意          在“人-智能体协作 ”模式中, 用户
带来了众多挑战, 需要我们积极而审慎“的结果。 两种模式的差异在于: 智能助 ” 与智能体分工协作, 完成既定的任务、
地应对。                                   里模式是人类占据主导地位, 给智能体 ”解决复杂的问题, 达到任何一方单独执

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

下指令, 而智能体响应这些指令并执行 ，”行都无法达成的效果。人类在其中可

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

智能体交互将衍生出一系列     具体任务; 相比之下, 人机协作模式要 以发挥方向指引、 创造性思维、 情感辅
新型交互方式                        求更高层次的互动和协调, 智能体不仅”” 助.问题纠错等作用; 智能体则可以发

随着A|助理等新型交互形式的出     是执行者, 还是协作伙伴, 与人类共同 ”， 挥海量知识、 快速计算、 高效执行、精确
现, 智能体交互成为大模型时代的新型    参与任务的规划和执行过程。            时作、不知疫倦及不惧危险等优势。
交互范式.智能体交互技术随着大模型       在智能助理模式中, 智能体的各个 人-智能体协作” 模式未来应用
的扩展也会不断发展 目前已具备多和      流程环节都依托大模型, 最终按照用户     ns BiG: WEARERS, WSR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

指令自主完成相关任务, 帮助用户实现诊断、市场战略辅助决策等; 辅助执行
-所想所说即所得 。 因此, 这种模式具     办作系统, 如手术机器人、 救援机器人、
有更好的质量、更快的速度和更小的用 软件协作开发等; 创意创新协作系统，

 

 

 

 

 

 

 

 

AS, 衍生出一系列新型交互方式和应
用场景。智能体与人交互的形态可分为

四类: 单个智能体与人的交互; 多个智

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cok’ Ae: 人通过知章体总其人， 户负担等特点。                   如产品创新、 专利撰写等; 人机一体协
人二 ean en i”      智能助理模式未来的应用场景有 作系统, 如智能“外骨骼”新型智能座
有        四大类。 一是通用智能助理, 如承载于 舱等。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

手机或其他电子设备上基于大模型的    人机协作突破了大模型和智能体
AI助理系统, 它有可能取代现有的手 “本身的限制, 超越了原有“工作流” 式的
机、PC操作系统。二是具备陪伴属性的”简单琶加协作方式, 轩予了系统更深层
智能助理, 如健康助理、智能宠物等， “次的理解和适应能力、更强的创新力、
单个智能体与人交互的展望 。 其具备主动交互、 情感交互的能力。 三 高效的决策制定能力、更为精确的情感
单个智能体与人的交互主要分为”， 是面向特定人群的智能助理, 如适老化 与伦理判断能力, 以及不断的自我迭代
两类。 一是智能助理模式, 智能体根据 ”通用智能助理、 面向少年的陪伴助理 “和优化的能力, 实现“1+1远大于2* 的
用户的指令, 以助手的角色帮助用户执 “等。 四是具备具身智能的机器助理, 如 新型交互。

能体(H-A-H/人MA) ”交互; 人各自通过
智能体进行交互, 即 “人-智能体-智
体-人(H-A-A-H) ”交互。

 

Ab
Be

**图 2**

> 编辑 | 孙天 suntianG@bjxintong.com.cn                                                                                                                       In dus try

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

多个智能体与人交互的展望 。。 化身或者中间媒介进行交互。"人-智能 像"、“电子专家(医生) ”等, 能为用户

多个智能体与人的交互与单个智能      体-人/智能体” 交互模式主要有两类:       提供近乎真实应用的依赖感、亲密感以

体相比, 区别在于多个智能体在系统内       数字化身交互模式(如图1所示) 和中介       及喜爱温暖、信任等情感体验。二是

的融合 “威知融合-处理融会_存伪“， 交互模式。                                     物理实体化身, 如蔡身机器人、蔡身天
融合-通信融合-执行融合”。 与单个智          数字化身交互模式将特定人类     AME, 相比虚拟化身, 实体化身具

(或其他生物、智能体) 的意图、价值 ”物理外表、 更强的物理世界感知和执行

 

 

 

 

 

 

 

 

能体与人的交互类似, 多个智能体系统
与人的交互也主要分为两类:“人-多个
智能体 交互模式和 “人-多个智能体协
作 模式。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

观、兴趣、习惯、 情感、偏好、
往经历等各类特征赋人

体化身作为用户的“数字蔡身 ,有具

AW
St
’

Ral
ma
BR xe lef

能力, 进而具备“抚摸“拥抱 S “4
理情感 ”能力。
在中介交互模式中(如图2所示) ，

智能体在两个人类用户之间充当中介角

 

 

 

 

 

 

 

给智能

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

网

 

 

 

 

效果。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ste

oy

 

 

 

<

 

 

 

 

 

 

 

完成工作及陪伴等, 做到     只别、理解和推理、情感智能、风险探
》身有术“; 同时数字化身模。 知等优势, 方便两侧的用户更好地沟通

 

 人-多个智能体` 模式未来的应
用场景包括: 日常生活、工作、 娱乐等多

在 :多个和能体* 模式中 多个应沁实体或物理实体的形过采用类似
智能体作为用户的智能助理与用户进     SUMMED IRE TS AE, (CES AV     S) SEES ACE. 父理和 SIR 中
行交互, 智能助理通过多智能体融合的     者进行 人 ime 用户采  Be  6     DBA VBP RESIT ae 的作
式为用户提供远超单个智能助理的     AS EIES BPRS SH) me), v      1 EE  oa 时间在线、 强人， 自

蔽自己部分特征、隐私或缺点, 让数了      然语言处理、多语言理解及表达、 意
HL,

 

 

 

 

 

X I

 

 

ay
st

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

q

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OEIKENI® AVRCRIERIR 四包办，式可以让智能体学习人类, 促进智能体 。 和交互, 促成用户之间的合作。
aA   里, 如智能家居系统、智能办    、     a            ee
JN >  ao Beh -       :    技术的发展, 提升智能体在交互中的自      中介交互模式未来应用场景包括:
BRE \ OB 天8 NZIS 等:  AL 策    、   x.                                      、
_ ne . 和 race   然性和流畅性。                 实时中介交互, 如国际合作辅助、医疗
=     和   口  TRE Na » BIJ          yen oy   >  ahs             SAGE  >  KE         os      Ale
4 eens  ‘fe  批判性  es |      数字化身交互模式未来应用场景 ”咨询辅助等; 非实时中介交互, 如文档
是    SAN  FT.  j  l)'f 15 SEE          、        \      ie,        .         、       _
spomnaneee. woaeie socnee IRD.一是虚拟化身, MNS SRS PCI FRAY. AH ANAL
{  if  aH 十、 oe   人 ZReATR,       字主播” 、 亲人陪伴 “数字人” 、 “数字偶
从而提高决策的效率和质量。
在“人-多个智能体” 的模式中, 用
户与多个智能体共同分工协作, 均作为        FL RT              智能体              其他用户/ 智能体
王务完成方之一共同合作解决问题。                          预处理 : 特征赋值           >
本质上类似多人协作, 而智能体在其中              » 目的                 » 情境识别 情境识别
、 |                               全                   意图识别            4- 意图识别
分演了类人或超人的角色, 作出特殊贡               | 4»
、    二     人                                        意图                 意
献, 从而产生远超简单亚加的效果。               |    意图沟通及确认 本                   oe
“人-多个智能体协作” 未来应用          i 计划            ES 计划            be 计划
场景模式包括: 共同协作模式, 如团队            分步计划沟通及确认      emer
编程协同创作、 在线教育、智能生产
等; 监督评价模式, 如医疗手术协作、知                                            Cn oe ae
能客服中心、金融风控、 市场战略辅助                                             > 执行                     4 执行
、                                          |一执行协同及优化一一>|
决策等。                                                                                          Bt
le” 优化
处理结果           >
“人-智能体-人/智能体”                                      评价                   wh
能     / Be                                       f                  评价
交互的展望                                                et
在 人-智能体-人/智能体" 交互过                     —                           [> sre. te
程中, 用户通过智能体与其他人类或智                         .               =
能体进行交互, 智能体在其中作为数字                       图1 数字化身交互模式

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27

**图 3**

> Industry

编辑 | 孙天 suntian@bjxintong.com.cn

 

 

 

 

 

 

 

4

 

7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

用户                            智能体                     其仔用户/ 物能体          既定的目标; 最终, 智能体分别将结果
馈给人，     多成交互闭环。 人-智
SS a                     S ea                  S at         反馈给人, 从而形成交互闭环。'人-条
意图识别                                                         能体-智能体-人”交互模式主要有两类:
告知                  ><                  a                    “数字化身-数字化身” 交互模式和多
区       意图沟通及确认                意图沟通及确认      “|                智能体系统中介交互模式。
在“数字化身-数字化身” 模式(如
---分步计划沟通及确认-一--Piq---------分步计划沟通及确认-一>                图3所示) 中, 将用户A/B (或其他生物、
ae                         分步                     ae         智能体) 的意图、 价值观、兴趣、 习惯、
ee                         执行                     相         情感、 偏好、 形象. 过往经历等各类特
ear,Patten>                征赋值给智能体a/b, 智能体化身为对
 执行                       Ne 执行 执行          Wag Oe    Fk FS”     $54) at      出
| >优化                     1 > 优化                     Lo aR          应的 数5       , 在虚拟或物理世界中
hy, s    ”  SSH 4一  aH is =, 这
上                 由再结果      处理引果                ‘|                  数   化  <I As) [通信。 这
种交互模式不涉及人类的直接参与, 而
> 评价                        > 评价                        > 评价           是“数字化身” 之间交流与协作。“数字
“             友馈             ><             反锁             >                   化身-数字化身” 交互的价值在于它能
整体评价、优化                          够提供一种全新的互动方式, 人允许“数
Y                           a                           1                字替身” 在没有人类直接参与的情况下
;                                    进行交流和协作, 以此提升处理效率、
图 中介交互模式                                         一       ne.
促成更多的可能性等。
“人-智能体-智能体-人?”     两个智能体在人的需求驱动下进行信息         “数字化身-数字化身” 未来应用
交互的展望                               交换和任务执行。 在这种模式中, 智能 场景包括:“虚拟化身-虚拟化身”交
在“人-智能体-智能体-人”交互     体接收来自人的指令, 并与另一个智能     互, 如虚拟数字人社交、在线游戏等;
交互循环以人作为起始和结束点，      体进行交互, 以完成特定的任务或达成      “物理实体化身-物理实体化身”交
用户A                      智能体a                     智能体b                      用户B
预处理-: 特征赋值         >                             la         预处理 ,特征赋值
情境识别                     情卉识
> AM                      套图识别               Lines                [> AM
告知                    >|                            FE 告知一一
> 意图                              意图
are            意图沟通及确认-一一一>                                                            lak esc意图沟通及确认-一>
ne 计划                > 计划                       | > 计划                        PS 计划
eeFAFA REE         cecal        ie eesSys AEE
<分步计划沟通及确认 |
执行                         执行
|一一PUES BHAI>
beg Ab gage oA 一|
Lea             评价沟通               >
1反馈一                            BR a
| > 整体评价、优化            | > 整体评价、优化
Vv                           Vv                           v                           v

28

 

 

 

 

 

 

3“ 数字化身- 数字化身”交互模式

**图 4**

> 编辑 | 孙天 suntianG@bjxintong.com.cn                                                                                                                       In dus try

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

多智能体系统
用户A                  智能体1        -        智能体n                  用户B
感知二二           感知一一
> ae           pan           感知融合         > at
p> ee            al
意图识别                      | 意图识别
   意图沟通及确认    LE   意图沟通及确认   gle   意图沟通及确认
|分步计划沟通及确认 | SSS he beg EY IB
SS 分步                      分步                      分步                   a 分步
人一 执行              执行              执行            ibaa
|执行协同及优化|执行协同及优化p-ERK>|
PUT            UT            SUT            sy MT
le? tL           1 优化           人 优化           人一优化
|       处理结果               处理结果               处理结果 一一上
[> 评价           | > 评价           | > 评价           > 评价
hg      评价沟通      ><      评价沟通      —      评价沟通      >
| > 整体评价、优化      | > 整体评价、优化
v                                v                                v                                Vv

 

 

 

图4 ”多智能体系统中介交互模式

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

豆, 如蔡身机器人、蔡身无人机之间的“实时价格谈判、国际沟通等; 多智能体 多的变化和可能, 为人类提供更广阔的
交互等;“物理实体化身-虚拟化身" 交 。 非实时中介交互, 如文档协同编写. 内“创新视野和多样化的问题解决思路。
豆, 如远程手术、 智能工厂 灾难响应、。。 容创作铺助.智能制造规划等，          三是需求的满足。生活资料供给将
交通管理等, 是一种中现实交互方式，                                        SBME, (NR; 同时, 智能体能够更
涉及实体机器人与“虚拟数字化身" 之      总结                   好地理解和满足人类的情感需求。
间的直接通信和协作,结合了物理世界                    四是劳动结构的变革。 重复性劳动
的操作能力和讶拟世界的数据处理与 RASS IBLSTNCE 将大幅减少,促使劳动市场向更加注
通信能力。                    会发展的天汰开罗7 和能作新于诡扎重创新.个性化服务的方向发展。

在多智能体系统中介模式(如图“范式的鞍芝发展, 将满足新时代人闫的           这些进步展示了智能体交互在现
4所示) 中, 多智能体系统在两个用“需求, 推动生产力实现跨越式的进步。 。。 代社会中的重要作用。 同时，“如同一枚
户之间充当中介角色, 实现信息的伟       是生产力的提升。智能体交互技。。 硬币存在正反两面”, 智能体交互技术

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

递、处理和反馈。多智能体系统在其 ，术预示着自动化生产的新纪元, 它能够的快速发展也带来了一系列挑战, 如就

由

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

中具有更强的稳定性和“和鲁棒性”、 更“根据人类的需求自主优化生产流程甚至 业紧张、 技能差距扩大以及隐私、伦
高的效率、更好的扩展性、 更优的适 “自主制造智能体, 从而提高效率并降低”等问题, 这些问题不容忽视, 未来智能
应性。              成本。              体交互技术要进 步发展和造福和类

多智能体系统中介模式未来应用     二是创新能力的增强。 快速地生 “社会, 首先需要   述问题并提出有

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

场景包括: 多智能体实时中介交互,如 成、筛选评价、 优化、再生成将产生

 

 

MARL.

Kt

 

 

 

 

29
