编辑｜孙天 suntian@bjxintong.com.cn 

DOI:10.13571/j.cnki.cww.2024.13.011

智能体交互模式
大模型时代的新型交互范式

█   中国移动研究院 刘阳

基于大模型的智能体交互技术不

行各种任务，在大模型支持下智能体展

家用的养老机器人、工厂中的生产机器

断进步，衍生出多样化的交互形式和应

现出超越人类的能力，能够高效地处理

人等。大模型所带来的自主能力，不仅

用场景，推动生产力加速革新。智能体

复杂任务。二是人与智能体协作模式，

包含自主规划任务，还有自主执行空间

交互技术的发展预示着生产力的大幅

人与智能体共同确定目标，并以分工协

操作，使智能体能够适应不同的任务环

提升、创新能力的增强、多样化需求的

作的方式完成任务，这种合作需要双方

境，并具备出色的执行能力。

满足以及产业结构的变革。然而，它也

对目标形成共识，并通过协同取得满意

在“人-智能体协作”模式中，用户

带来了众多挑战，需要我们积极而审慎

的结果。两种模式的差异在于：智能助

与智能体分工协作，完成既定的任务、

地应对。

智能体交互将衍生出一系列

新型交互方式

随着AI助理等新型交互形式的出

现，智能体交互成为大模型时代的新型

交互范式。智能体交互技术随着大模型

的扩展也会不断发展，目前已具备多种

形态，衍生出一系列新型交互方式和应

用场景。智能体与人交互的形态可分为

四类：单个智能体与人的交互；多个智

能体与人的交互；人通过智能体与其他

人或智能体交互，即“人-智能体-人/智

能体（H-A-H/A）”交互；人各自通过

智能体进行交互，即“人-智能体-智能

体-人（H-A-A-H）”交互。

理模式是人类占据主导地位，给智能体

解决复杂的问题，达到任何一方单独执

下指令，而智能体响应这些指令并执行

行 都无法 达 成的效 果。人 类在 其中可

具体任务；相比之下，人机协作模式要

以发挥方向指引、创造性思维、情感辅

求更高层次的互动和协调，智能体不仅

助、问题纠错等作用；智能体则可以发

是执行者，还是协作伙伴，与人类共同

挥海量知识、快速计算、高效执行、精确

参与任务的规划和执行过程。

操作、不知疲倦及不惧危险等优势。

在智能助理模式中，智能体的各个

“人-智能体协作”模式未来应用

流程环节都依托大模型，最终按照用户

场景包括：辅助决策协作系统，如智能

指令自主完成相关任务，帮助用户实现

诊断、市场战略辅助决策等；辅助执行

“所想所说即所得”。因此，这种模式具

协作系统，如手术机器人、救援机器人、

有更好的质量、更快的速度和更小的用

软件协作开发等；创意创新协作系统，

户负担等特点。

如产品创新、专利撰写等；人机一体协

智能助理模式未来的应用场景有

作系统，如智能“外骨骼”、新型智能座

四大类。一是通用智能助理，如承载于

舱等。

手 机或 其他电子设备上基于大模型的

人机协作突 破了大模 型和智能体

AI助理 系 统，它有 可能 取代 现有的手

本身的限制，超越了原有“工作流”式的

机、PC操作系统。二是具备陪伴属性的

简单叠加协作方式，赋予了系统更深层

智能助理，如健康助理、智能宠物等，

次的理解和适应能力、更强的创新力、

单个智能体与人交互的展望

其具备主动交互、情感交互的能力。三

高效的决策制定能力、更为精确的情感

单个智能体与人的交互主要分为

是面向特定人群的智能助理，如适老化

与伦理判断能力，以及不断的自我迭代

两类。一是智能助理模式，智能体根据

通 用智能 助理、面向少年 的 陪 伴助理

和优化的能力，实现“1+1远大于2”的

用户的指令，以助手的角色帮助用户执

等。四是具备具身智能的机器助理，如

新型交互。

26 

产业  Industry

---
### 🖼 OCR 提取文字

**图 1**

> Industry                                                                                                                  编辑 | 孙天 suntian@bjxintong.com.cn

DOI: 10.13571/j .cnki.cww.2024. 13.011
a           —          +     、
入能体交互模式

大模型时代的新型交互学式

国 中国移动研究院 刘阳

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

基于大模型的智能体交互技术不 行各种任务, 在大模型支持下智能体展。。 家用的养老机器人、 工厂中的生产机器
断进步, 衍生出多样化的交互形式和应 现出超越人类的能力, 能够高效地处理。。 人等。 大模型所带来的自主能力, 不仅
用场景, 推动生产力加速革新。 智能体 。 复杂任务。二是人与智能体协作模式，。。 包含自主规划任务, 还有自主执行空间
交互技术的发展预示着生产力的大幅 人与智能体共同确定目标, 并以分工协 操作, 使智能体能够适应不同的任务环
提升、创新能力的增强多样化需求的”。 作的方式完成任务, 这种合作需要双方 境, 并具备出色的执行能力。

 

 

ral

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

满足以及产业结构的变革。 然而, 它也“对目标形成共识, 并通过协同取得满意          在“人-智能体协作 ”模式中, 用户
带来了众多挑战, 需要我们积极而审慎“的结果。 两种模式的差异在于: 智能助 ” 与智能体分工协作, 完成既定的任务、
地应对。                                   里模式是人类占据主导地位, 给智能体 ”解决复杂的问题, 达到任何一方单独执

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

下指令, 而智能体响应这些指令并执行 ，”行都无法达成的效果。人类在其中可

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

智能体交互将衍生出一系列     具体任务; 相比之下, 人机协作模式要 以发挥方向指引、 创造性思维、 情感辅
新型交互方式                        求更高层次的互动和协调, 智能体不仅”” 助.问题纠错等作用; 智能体则可以发

随着A|助理等新型交互形式的出     是执行者, 还是协作伙伴, 与人类共同 ”， 挥海量知识、 快速计算、 高效执行、精确
现, 智能体交互成为大模型时代的新型    参与任务的规划和执行过程。            时作、不知疫倦及不惧危险等优势。
交互范式.智能体交互技术随着大模型       在智能助理模式中, 智能体的各个 人-智能体协作” 模式未来应用
的扩展也会不断发展 目前已具备多和      流程环节都依托大模型, 最终按照用户     ns BiG: WEARERS, WSR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

指令自主完成相关任务, 帮助用户实现诊断、市场战略辅助决策等; 辅助执行
-所想所说即所得 。 因此, 这种模式具     办作系统, 如手术机器人、 救援机器人、
有更好的质量、更快的速度和更小的用 软件协作开发等; 创意创新协作系统，

 

 

 

 

 

 

 

 

AS, 衍生出一系列新型交互方式和应
用场景。智能体与人交互的形态可分为

四类: 单个智能体与人的交互; 多个智

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cok’ Ae: 人通过知章体总其人， 户负担等特点。                   如产品创新、 专利撰写等; 人机一体协
人二 ean en i”      智能助理模式未来的应用场景有 作系统, 如智能“外骨骼”新型智能座
有        四大类。 一是通用智能助理, 如承载于 舱等。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

手机或其他电子设备上基于大模型的    人机协作突破了大模型和智能体
AI助理系统, 它有可能取代现有的手 “本身的限制, 超越了原有“工作流” 式的
机、PC操作系统。二是具备陪伴属性的”简单琶加协作方式, 轩予了系统更深层
智能助理, 如健康助理、智能宠物等， “次的理解和适应能力、更强的创新力、
单个智能体与人交互的展望 。 其具备主动交互、 情感交互的能力。 三 高效的决策制定能力、更为精确的情感
单个智能体与人的交互主要分为”， 是面向特定人群的智能助理, 如适老化 与伦理判断能力, 以及不断的自我迭代
两类。 一是智能助理模式, 智能体根据 ”通用智能助理、 面向少年的陪伴助理 “和优化的能力, 实现“1+1远大于2* 的
用户的指令, 以助手的角色帮助用户执 “等。 四是具备具身智能的机器助理, 如 新型交互。

能体(H-A-H/人MA) ”交互; 人各自通过
智能体进行交互, 即 “人-智能体-智
体-人(H-A-A-H) ”交互。

 

Ab
Be
